[00:00:01] استاد: بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم کل ولیک الحجت ابن الحسن صلواتک علیه

[00:00:09] استاد: و علی آبائه الطاهرین فی ھذه الساعة و فی کل ساعة. ولیا و حافظا و قائدا و ناصرا و دلیلا و عینا

[00:00:22] استاد: حتی تسکنه ارضک طوعا و تمتعه فیها طویلا.

[00:00:28] استاد: اللهم اجعلنا من اعوانه و انصاره. اللهم ارنا الطلعت الرشيده والقرة الحميده. بسم الله الرحمن الرحیم. خب، عرایضی را که

[00:00:43] استاد: طی جلسات قبل داشتیم،

[00:00:48] استاد: ماحصلش در ارتباط با مقدمات

[00:00:52] استاد: نظری و مبانی بود که در باب مکتب تربیتی مرحوم علامه مطرح می‌شد که سیرش را هم رفقا در جریان هستند که عرض کردم در این مکتب بحث اخلاق مطرح می‌شود، بحث

[00:01:12] استاد: اینکه اخلاق سازنده درون انسان است و به عبارت دیگر انسان با سیر اخلاقی علاوه بر اینکه

[00:01:23] استاد: باطن خودش را می‌سازد،

[00:01:26] استاد: به باطن خودش یک خلقت و یک صورتی متناسب با آنچه که عمل می‌کند می‌دهد. لذا در این فرهنگ مسئله معرفت النفس از اهم مطالب شد و اینکه نفس انسان ذاتاً میل به توحید دارد و ذاتاً همه اخلاقیات و معارف دینی و به خصوص فضائل اخلاقی در درون انسان نهادینه است. انسان با سیر در مراتب معرفت النفس گویی اظهار می‌کند آن اخلاقیاتی را که در باطن او هست. این ماحصل بحث‌های قبل شد.

[00:02:11] استاد: آخرین مطلبی هم که دفعه گذشته عرض کردم، این مطلب بود که اشاره کردم به اینکه

[00:02:20] استاد: اینو دارید وصل می‌کنید

[00:02:30] استاد: . بله، ببینید این آیه شریفه

[00:02:34] استاد: سوره مبارکه حشر بود که اشاره به این داشت که اخلاق عبارت است از سیر در مراتب ولایت الهی. این عالی‌ترین تعریفی است که بنده ندیدم غیر از امثال مرحوم سید حیدر روی مبانی عرفانی، ولی مرحوم علامه طباطبایی رضوان الله تعالی علیه روی مراتب قرآنی و مبانی روایی این مطلب را مطرح کرده باشد. این آیه را دیگر تکرار نمی‌کنم، فقط عنایت داشته باشید که تقوا یک معنای خاصی پیدا کرد در این تعریف. به این ترتیب که تقوا یعنی حریم پروردگار را و حدود خداوند را انسان نگه بدارد و این تقریباً عمده‌ترین دستورالعملی است که در مراقبات

[00:03:29] استاد: توحیدی در مکتب مرحوم علامه دائم رویش تکیه می‌شود. به جلوه‌های مختلف

[00:03:36] استاد: . دستور بعدی که می‌آید که امرم هست و التنظر یعنی دقت کند هر کسی

[00:03:43] استاد: به اینکه هر انسانی توجه کند که برای فردای خود چه پیش می‌فرستد. ما قدمت لغدن. این توجه به عالم آخرت، توجه به مراتب عالی‌تر انسان، این مراقبه مرتبه دوم و سوم و چهارم مکتب مرحوم علامه را تشکیل می‌داد. دستور به مراقبات بالاتر با امر تقوای بعدی و اتق الله. ملاحظه می‌فرمایید دستور تقوای با اولی مقید است، یعنی توجه بکنید به خداوند، به اینکه چه پیش خداوند پیش می‌فرستید. پس این می‌شود یک مراقبه مقید در مرتبه دوم، مراقبه مراقبه مطلقه. این دفعه گذشته عرض نکردم، این تکرار نیست، دقت بفرمایید. لذا و اتق الله بعدی باید انسان توجه بکند به مراتب به اصطلاح اسمای الهی تا می‌رسد به توجه به مقام ذات ربوبی. البته مقام ذات که قابل توجه مستقیم نیست، توجه به اسمای اعظم الهی. بعد دستور بعدی که در واقع می‌شود همان دست

[00:04:59] استاد: ورات از مبنای معرفت النفس، آیه شماره نوزدهم سوره مبارکه حشر بود که اینو باز در دستورات مرحوم ملا حسین قلی همدانی می‌بینیم. تقریباً جامع همه دستورات به این ترتیب که می‌فرماید نباشید از کسانی که خدا را فراموش کردند یا بگیم نصو از نصی بگیم خداوند را بعد از اشیا توجه می‌کنند. چون نگاه کنید انسان‌هایی که در مسیر سیر و سلوک هستند، خداوند را توجه می‌کنند. اما اینکه خداوند را جدای از خلایق توجه کنند، اول مخلوق را می‌بینند، بعد خدا را صدق نصوان نصیحه می‌کنند. لذا ولا تكونوا كالذين نسوا الله در بر می‌گیرد هم کسانی که غافلن از خدا. خب روشنه، هم کسانی که غافل نیستن اما بد توجه می‌کنند. لذا این دستوری که عرض کردم، دستور احراقیه که مرحوم آیت الله آقای قاضی آستلی آقای قاضی می‌فرمودند روی این مبنا بود که همی

[00:06:06] استاد: شه اول انسان به خدا توجه بکند، بعد با سایر اشیا. این همون دستوریست که در روایات هم ما داریم که اعرف الله بالله و اعرف الاشیاء بالله. این دستور نهایی بود که اونوقت بعد البته فانساهم انفسهم. این دیگه نتیجه توجه نداشتن به پروردگار. این ماحصل دستورات ایشون بود که بنده عرض کردم. آخرین مطلبی که دیگه حالا امروز امشب می‌خوام خدمت عزیزان عرض کنم و این مقدمه رو تمامش بکنم، در واقع دستور

[00:06:43] استاد: به اصطلاح مطلبیست که مرحوم هم خدا رحمت کنه مرحوم آقای بهجت خیلی روی اون تکیه می‌فرمودند و هم مرحوم علامه طباطبایی رضوان الله تعالی علیه. البته چون هر دوی این بزرگواران از شاگردان مرحوم آستلی آقا بودن، این‌ها ریشه‌اش در تعالیم ایشونه. مطلب چی بود؟ این‌ها می‌گفتن که ما یعنی سالک به عبارت دیگر درسته که سیرش به سوی توحیده، درسته که سیرش به سوی توجه به خداونده، ولی روح این سیر و به عبارت دیگه ملات سیر در تمام مراتب باید توجه به ولایت باشه. خب وقتی می‌گن ولایت، بنده اول اینجا توضیح بدم مراد از ولایت در تعابیر این بزرگواران ولایت پروردگار بود. یعنی این‌ها باید توجه به این داشته باشن دائماً که تمام کارهاشون چه در افعال، چه در صفات و حتی چه در توجه به ذات خودشون، توجه باید به این می‌کردن که یک فرمانده

[00:07:52] استاد: ی، یک مدیری، یه مدبری، یه کسی خلاصه از بالا گویی ولایتش تمام شراشر امور این‌ها رو در فعل و وصف و ذات تماماً در بر گرفته. لذا روی این مبنا درست مثل این می‌مونه که انسان توجه به این بکند که در ملک یک پادشاهی مثلاً داره زندگی می‌کنه. حالا درسته که به حسب ظاهر داره خودش زحمت می‌کشه، غذا تهیه می‌کنه، ولی اگر اون فرمانده، اون فرمان، اون کسی که مالک کل همه این‌هاست، یک لحظه بگوید تو حق نداری این غذا رو یا حتی اون مالت رو تصرف کنی، همه چیز باطل میشه. و به عینه اگر در بالاتر بریم در صفاتش که دیگه در نمیشه مثال‌های عادی زد، اینجا مثلاً کسی عالم است، به این توجه بکند که آیا اگر علمش از خودش بود، نباید هیچوقت از او سلب بشود، نباید فراموش بکند. در حالی که انسان طبعاً فراموش می‌کند.

[00:08:58] استاد: اگر قدرتش از خودش بود، همیشه بایستی از خودش می‌بود. انسان چیزی را که دارد، هیچ کمالی رو که دارد، حاضر نیست هیچوقت از خودش رها بشود، از خودش سلب بشود. در حالی که انسان وجداناً می‌بیند قدرتش گاهی اوقات از او سلب میشه. یه تعبیر زیبایی داره مرحوم علامه که این رو من در به اصطلاح کلماتشون دیدم، چاپ نشده. ایشون گفت برای اینکه انسان تمرین کند و قدرت خدا رو فوق قدرت خودش ببینه، گاهی اوقات دیده است که مثلاً در حالت خواب و بیداری این اتفاق میفته. یعنی خوابه، ولی می‌داند که خواب است. بعد در عالم خواب می‌خواد دستشو مثلاً تکون بده، می‌بینه نمی‌تونه تکون بده. می‌خواد فرض بفرمایید فرار کنه، نمی‌تونه فرار کنه و خلاصه فعلی رو می‌خواد که واقعاً اون فعل دائماً داشت. در می‌خواد حرف بزنه، نمی‌تونه حرف بزنه. اون ع

[00:10:02] استاد: ده عزیزانی که بیهوشی‌های به اصطلاح برای عمل‌های جراحی بهشون داده میشه، اون حالاتی که در آستانه به هوش اومدنن، یعنی مشاعر به کار افتاده، ولی هنوز سلسله اعصاب فعال نیست. انسان می‌خواد دست تکون بده، پا تکون بده، حتی می‌خواد حرف بزنه، نمی‌تونه حرف بزنه. خلاصه این حالت‌ها رو انسان به یاد بیاره، کاملاً متوجه میشه که چگونه قدرتی رو که در پیشپا افتاده‌ترین امور داشت، این قدرت ازش سلب شد.

[00:10:32] استاد: لذا می‌خوام بگم اینکه انسان در سیر به سوی توحید، توحید صفا افعالی، بعد صفاتی براش منکشف می‌شود، بر لحظاتی برای همه منکشف میشه، ولی برای کسانی که در مراتب توحید سیر می‌کنن، بعد این مسئله دائماً نهادینه بشه. لذا در بحث ولایت که این بزرگواران مطرح می‌کردن، تکیه رو همین می‌کردن. می‌گفتن سالک می‌باید در ابتدا، البته مشکله، ولی در مراحل متوسط تا مراحل عالی باید دائماً توجه بکند که در تحت ولایت الهی تنفس می‌کند، صفات خود را ابراز می‌کند و یا افعال خود را اظهار می‌کند.

[00:11:20] استاد: لذا اگر می‌خورد قل ان صلاتی و نسکی و محیای و مماتی لله رب العالمین، ببینید اینا تماماً هم صفاتو در بر می‌گیرد، هم افعالو در بر می‌گیره.

[00:11:37] استاد: یا فرض بفرمایید اون آیات که درباره حضرت موسی علیه السلام هست که می‌فرماید ابره اکمه و ابرسه باذنی. من

[00:11:51] استاد: بیماران رو اکمه رو ابرس رو این‌ها رو شفا می‌دهم، ولی به اذن پروردگار. خلاصه این‌ها نشان می‌دهد که اگر حضرت عیسی علیه السلام به اذن پروردگار کارهای معجزه می‌کند، سایر پزشکان به معجزه خودشون نمی‌کنن. اونم به اذن الهیه، ولی اون چون کوچیکه، کسی توجه نمی‌کنه. فکر می‌کنه این دکتر است که به او قرص سرماخوردگی مثلاً داده، حالا سرماخوردیش خوب شد. نه، تمام این‌ها مف چون حضرت عیسی کار معجز می‌کرد، برای حضرت عیسی علیه السلام می‌فرماید باذن الله. ولی به قول خدا رحمت کنه مرحوم آقای بهجت رو، ایشون یا مرحوم آسیت هاشم حداد، ایشونم همینو می‌گفت. می‌گفت همه عالم اگه ما چشم باز کنیم، معجزه است. همه عالم دائماً انسان عاجز است و ظهور ولایت پروردگار است که انسان می‌تواند به ولایت الهی امور مختلفو انجام بده. پس بنابر

[00:12:48] استاد: این روی این مبنا مطلب رو به این ترتیب می‌خوام عرض بکنم که اگر انسان در مراتب نهایی توجه به ولایت الهی بکند، این کمکم دیگه ولایت خودش برای او کمرنگ میشه. این همون روش احراقیه مرحوم آستلی آقاست که می‌فرمودن که در مراتب عالی دیگه اون حالت خودخواهی و توجه به خود کلاً از بین می‌رود. البته اینا همش دستور داشت. من دارم مبانی نظریش رو عرض می‌کنم. حالا خواهید فرمود که خب اینکه هستش مبانی قرآنی و مبانی روایی این مطلب کجاست؟ ببینید با اون آیه‌ای که خیلی شفاف و روشن‌تر به جرأت می‌شود گفت بسیاری از آیات قرآن اشاره به این مطلب داره، ولی اون آیه‌ای که خیلی شفاف این مطلب رو بیان می‌کند همون آیه معروف نور در سوره مبارکه نوره. ببینید این آیه رو بنده عرض می‌کنم خدمتتون به تفاسیر که مراجعه بفرمایید، معمولاً در تف

[00:13:57] استاد: اسیر اشاره دارن به ولایت تشریعی پروردگار و به تبع پروردگار اهل بیت.

[00:14:06] استاد: ولی بنده با عرایضی که خدمتتون عرض می‌کنم می‌خوام عرض کنم این در مطلق ولایت در بر می‌گیره، چه تشریعی، چه تکوینی. لذا حالا من اول مبنا رو تکوینیشو بگم. تکوین یعنی چی؟ یعنی اینکه انسان، یعنی به عبارت دیگر سالکا، ما الان صحبتمون در دستورات اخلاقی این بزرگوارانه. سالک باید توجه در ابتدا این بکند که آنچه که تکویناً به لحاظ آفرینش، به لحاظ تقدیر امورش، به لحاظ افعال و صفاتی که انجام می‌دهد، به لحاظ تمام اموری که به اصطلاح زندگی

[00:14:47] استاد: ملکی و خلقیش برمی‌گرده، نه مباحث تشریعی به اینا برمی‌گرده، تماماً از خودش نیست، در تحت ولایت پروردگاره. لذا روی این مبنا آیه رو ملاحظه بفرمایید. آیه شریفه اینطور است: می‌فرماید بسم الله الرحمن الرحیم الله نور السماوات وارض. خداوند نور آسمان‌ها و زمین است. این نور رو ما می‌گیریم نور تکوین. البته در باب تشریع بعدش میشه این حرفو زد، ولی اتفاقاً نسبت به تکوین راحت‌تر قابل پیاده کردنه که خداوند تکویناً آسمان‌ها و زمین را منور به نور خود کرد. اگر نور پروردگار نباشد، آسمان‌ها و زمین یک لحظه با پابرجا نخواهند بود. بعد مثال رو پروردگار ادامه می‌دهد در قالب مراتب تنزلی نور تکوینی خودش در مراتب عالم. مثل نوره کمشکات، مثل نور پروردگار، مثل یک به اصطلاح مشکاتی، مثل یک چراغدانی، مثل یک قندیلی. البته یه بار

[00:15:56] استاد: م به مناسبت لغت مشکات رو براتون عرض کردم که مراد این لوسترهای متعارف نیست. در میان عرب مشکات رو به این به اصطلاح حفره‌هایی که توی دیوار که الان اگر تشریف برده باشید، مساجد قدیمی ما به خصوص مسجد امام اصفهان تو اون دالونش و تو خود شبستون و این‌ها یا حتی همین مسجدهای تهران قدیمیاش مثل مسجد امام تهران تو این حف دیواراش حفره حفره جاهایی قرار می‌دادن توش. اونوقت شم می‌ذاشتن از توی اون شم، اون حفره نور حالا به دالون می‌تابید، به شبستان می‌تابید، هرچی بود. اونوقت می‌خواستن زیباتر بکنن، جلوش رو آجرنما می‌کردن. حالا به صورت‌های مختلف این اصطلاحاً بهش می‌گفتن مشکات، یعنی یک چراغدانی که توش حالا یا چراغ بود یا شم بود یا هرچی و نورفشانی می‌کرد. لذا این من عزیز عرض می‌کنم یعنی از یک جهت نور می‌داد، از یک جه

[00:17:00] استاد: ت کدره. در حالی که این قندیل‌هایی که الان متعارفه از همه طرفش وقتی تو شم می‌ذارن از همه طرف آزاده، از همه طرف نور میده. توجه می‌فرمایید؟ این یه لطافتی در آیه داره که می‌فرماید مثل نوره کمشکات مثل یک چراغدانی در داخل دیواری می‌ماند که از یک طرف سیاهه، نوری ندارد و فقط از یک سو نور می‌دهد که در این مشکات یک چراغیست که چراغ هم در داخل یک حباب شیشه‌ایست و شیشه اونوقت چگونه است که دیگه توضیح می‌دهد. پس گویی اینطور می‌شود مراتب عالم از پروردگار آغاز و بعد وارد اون نورانیت از اون چراغ به شیشه چراغ و از شیشه چراغ به اون مشکات و از مشکات به سراسر عالم نورفشانی می‌کند. این یک تعبیریست در مراتب ولایت پروردگار در مراتب عالم. ما اصلاً به ائمه علیهم السلام اینجا کاری نداریم. گویی تعبیر آیه این است که مراتب

[00:18:10] استاد: تنزلی رحمت رحمانی پروردگار در سیر نزولی خودش عوالمیو طی می‌کنه. خب سالک خوب دقت کنید از اینجا می‌خوام ببینید بحث ما سلوکیه. با سالک با توجه به اینکه در مقام انسانیت می‌تواند استعداداً در تمام این مراتب حضور داشته باشد، پس معنای این عبارت این می‌شود که در تمام این مراتب سالک می‌تواند مشکات باشد، می‌تواند زجاجه باشد، می‌تواند مصباح باشد و می‌تواند از مصباح مندک در نور پروردگار و گویی اون تعبیری که در ادامه آیه شریفه داره اونطور باشد. علی ای حال سیر انسان در مراتب عالم سیر در مراتب نوری پروردگار است. خوب دقت کنید عبارت عبارت دقیقیست که خدا رحمت کند مرحوم استاد خیلی تکرار می‌کرد که سیر انسان در سلوک سیر در مراتب مقام نوری پروردگاره. مقام نوری هم همین تعبیر آیه شریفه سوره مبارکه نوره که الله نور الس

[00:19:23] استاد: ماوات. ببینید مقام نوری پروردگارو بیان می‌کند. این نور در مراتبش به همین ترتیبی که عرض کردم تنزل پیدا می‌کنه تا به اینجا می‌فرماید اون حباب، اون آنی که درش چراغ هست، این حباب رو شما بگیرید نفس نفس سالک. خب حباب از خودش نور نداره. خب اما در عین حال تلعلعش از اون چراغیست که در درونش هست. چراغ چیست؟ خود پروردگار فرمود نور حقیقی از من است. لذا نفس سالک فی حد ذاته کدر است.

[00:20:09] استاد: این کدورت به تناسبی که به شفافیت برمی‌گردد، اون نوری را که در درونش هست به خارج و به خودش منعکس می‌کند.

[00:20:23] استاد: پس معنای این حرف این است که انسان در سلوک باید توجه به این داشته باشد که یک نوری خداوند در درون او قرار داد که تعبیر قرآن به اون نور همون فطرت الهیست. فاقم بچک للدین حنیفا فطرت الله. خب این فطرت در واقع می‌شود همون نوری که خداوند این نور رو به عنوان مصباح در نفس انسان قرار داد. اما بستگی به این داره که این مصباح به چه نسبت تلعلع خود را اخراج کند از قلب سالک. می‌گوید به تناسبی که این زجاجه، این به اصطلاح حباب شفاف باشد، نورانی باشد. حالا چون از اینجا به بعد سخن درباره اهل بیته.

[00:21:18] استاد: لذا درباره اهل بیت می‌فرماید الزجاجه کانها کوکب دری یوقد من شجرت مبارک زیتونه لا شرقیه ولا غربیه. تا اینجا رو ملاحظه کنید که می‌فرماید درباره انسان کامل که قلب او و نفس او چراغدان تلعلع نور پروردگاره. حالا از اینجا خوب دقت کنید دارم من امشب مطالب سنگینی رو می‌گم سریعاً می‌گم رفقا با من همراه باشن که از اینجا مفسرین چون سخن از اهل بیته نیومدن بحث رو در به اصطلاح ولایت تکوینی پروردگار پیاده کنن. اومدن در ولایت تشریعی پروردگار پیاده کردن. لذا گفتن چون سخن از اهل بیته و اهل بیت مراتب نظام تشریع رو برای ما بیان می‌کنند و ما رو در تحت ولایت تشریعی خداوند سیر می‌دهند. آیه اشاره داره به ولایت تشریعی پروردگار. چطور؟ از اینجا که عرض می‌کنم که پروردگار می‌فرماید نور هدایت من. ببینید نقل کلام شد به نور ه

[00:22:32] استاد: دایت نه به نور تکوین. نور هدایت من از پروردگار صادر که رحمت رحیمیه می‌شود در مشکات وارد میشه. چهجوری وارد میشه؟ مکانیزم تلعلعش در مشکات این است که اون مصباح در حباب و چراغدانی قرار می‌گیرد. این حباب و چراغدان که یک حباب شیشه‌ایست در مشکاته و همه را از نور هدایت الهی بهره‌مند می‌کند. خب نور هدایت الهی چگونه بهره‌مند می‌کند؟ ادامه رو می‌فرماد. می‌فرماید این چراغ، این حباب به دلیل اینکه بسیار بسیار شفافه که و ما ینتق عن الهوا. می‌بینید از هوا میشه نفس کدر

[00:23:26] استاد: و الا هوا همون نفس انسانه. ولی چون کدر شده است به او گفته می‌شود هوا. پس انسانی که هوای نفس ندارد و نطقش از کدورت نفسش نیست بلکه از مقام فطرتش هست نمی‌گوید جز آنچه که خداوند فرموده است و ما ینتق عن الهوا ان هو الا وحی یوها. لذا دارد الزجاجه کان الزجاجه این کان

[00:23:59] استاد: کان هو انست ولی بر در مقام تشبیه این کاف میاد گویی انها کوکب دری گویی یک ستاره درخشانیست که از یک شجره مبارکه زیتونه‌ای که هیچ انحراف شرقی و غربی ندارد استضاعه می‌کند نور روغنش رو از او می‌گیره. خب اینا دیگه حالا بحث‌هاییست که زیاد روش صحبت کردن دیگه حالا از بحث ما خارجه اما غرضم بیشتر باز به این تیکه آیه است یکاد زیتها یزی

[00:24:35] استاد: انقدر این روغنی که اون چراغ از او استضاعه می‌کند انقدر شفافه که قبل از اینکه چراغ نور افشانی کند گویی روغن چراغ نور افشانی می‌کند. خب ببینید این یه نکته است توش که این نکته رو البته اشاره کردن در کتاب‌های تفسیری به این معنا که نفس سالک که نفس سالک گویی اون روغنیست که باید آتش توحید به او دمیده بشود تا بتواند نورفشانی کند. لذا روغن نور افشانیش از خودش نیست. روغن نور افشانیش از اون حرارتیست که از سر اون به اصطلاح فتیله‌ای که در داخل اون روغنه شروع می‌کنه به نورفشانی کردن. حالا به تناسبی که اون روغن ناخالصی داشته باشه کدر باشه این به اصطلاح نور اون شم یا کدر است یا دود می‌زنه یا خوب نور نمیده خلاصه اون نور خودش رو به خوبی ابراز نمی‌کند. لذا در اینجا می‌فرماید انقدر این روغن شفافه که قبل از اینکه

[00:25:50] استاد: به او نوری بخودد نور می‌دهد. خب این چیه؟ این نکته خیلی مهمه. گویی می‌خواد بفرماد که نفس سالک به تناسبی که کدورت رو از نفس خودش برمی‌دارد این نفس آرام آرام از خودش نور نداره. این مسلم نورش از خداست. اما انقدر این نفس آرام آرام پاک میشه که گویی خودش داره نور میده.

[00:26:20] استاد: آدم باید دقت بکند تا بفهمد که این نور از خودش نیست. یکاد زیتها یزی ولو لم تمسسه. خب این معناش یعنی اینکه شخص در مراتب سیر به سوی توحید باید دائماً توجه به ولایت پروردگار بکند. این مسلم همه تحت ولایت پروردگارن. اما فراموش نکنیم که ولایت پروردگار از ولایت مقام رسالت و ولایت مقام وسایت جدا نیست.

[00:26:58] استاد: و لذا

[00:27:00] استاد: توصیه‌ای که می‌کردن این است. می‌گفتن سالک می‌بایستی دائماً توجه داشته باشد به ولایت پروردگار. الله ولی الذین آمنوا. این مسلمه. اما بدون عشق به ولایت و ابراز محبت به ولایت نبوی و علوی اون ولایت محقق نمیشه. ببینید من این مقدماتو همشو گفتم برای این تیکه آخر

[00:27:27] استاد: که به لحاظ علمی در واقع برای رفقا جا بیفته که جایگاه روضه سیدالشهدا جایگاه ابراز ارادت به مقام ولایت حالا می‌خواد ائمه اطهار علیهم السلام باشد یا امیرالمؤمنین یا رسول اکرم یا صدیقه طاهره فرق نمی‌کنه جایگاه ابراز ارادت به این‌ها به لحاظ عقلی به لحاظ نقلی که کاملاً ثابت شده اساساً هیچ تردید درش نیست قل لا اسئلکم علیه اجرا الا الموده فی القربا و این‌ها ادله زیاد داریم اون روایت شریفه رم قبلاً براتون خوندم توی بحث‌های همین دستورالعمل‌های سال‌های قبل که در اونجا اینطور بود که فرمود لا یؤمن عبد حتی اكون نفسه احب الیه من نفسه یادتون هست این روایتو که بنده‌ای را ما حالا اگه به این ترتیب معنا کنم بنده‌ای مؤمن به ایمان واقعی نمی‌شود این رو پیغمبر می‌فرماد تا نفس من در نزد او محبوب‌تر باشد تا ذات خودش و

[00:28:34] استاد: و یکون اهل بیتی احب الیه من اهل بیته و یکون سه تا مرتبه رو داشت

[00:28:43] استاد: خودم و اهل بیتم و یه حالا سومیش خاطرم نیست که خلاصه تمام این مراتب بنا بر ولایت اهل بیت برای انسان محقق می‌شود. لذا انسان هرچند هر کس بر خودش ولایت دارد ولی ولایت اولیا باید احاطه بر ولایت او داشته باشد و به دنبال او ولایت پروردگار فوق ولایت همه این‌ها. لذا به لحاظ عملی گویی دو دستور به ما می‌دادن. یه دستور به اینکه به لحاظ نظری دائماً توجه به ولایت خداوند داشته باشیم که ولایت خدا رو فراموش نکنیم. به لحاظ عملی ما چیکار کنیم؟ دائماً ابراز ارادت و ابراز اطاعت از ولایت پیغمبر اکرم بکنیم. قل ان کنتم تحبون الله. ببینید اگر شما خدا رو دوست دارید یعنی ولایت الهی را می‌خواهید فتبعونی یحببکم الله. بیاید در تحت دستورات و ولایت من تا محبوب خدا واقع بشوید. لذا محب خداوند زمانی محبوب است که

[00:29:57] استاد: تابع ولایت نبوی باشد. این سیر به اصطلاح دلیل قرآنی این مطلبی که عرض کردم. خب تا اینجا پس تمام شد که فرمود یکاد زیتها یزی نزدیک است اون روغنش نور افشانی کند حتی به حسب ظاهر به نور خدا متصل نشده باشد نمیشه نشه ولو لم تمسسه نار این نار این نار مراد همون نور الهیست

[00:30:30] استاد: این به حساب نگاهیست که از پایین به بالا میشه یعنی انقدر نورفشانی این مقام ولایت در عالم شدیده که انسان شک می‌کند که این نور از خودشه یا از پروردگاره مسلم از پروردگاره ولی گویی تفاوتی بین این دو تا نمی‌بیند که من عرض کردم این مطلب یه مقداری سنگینه برای کسانی که با این مطالب آشنا نباشن ولی در باب احادیث معراجیه این مطلب خیلی روشنه در احادیث معراجیه که یه بار براتونم خوندم در باب سیر پیغمبر اکرم در مراتب عالم از آسمان دوم به سوم و از سوم به چهارم همین طور تا آسمان هفتم دارد که به جناب جبرائیل

[00:31:21] استاد: فقره‌های مختلف اذان رو فرمود و تو اون حدیث دارد که وقتی به آسمان دوم رسید جناب جبرائیل دو بار تکبیر گفت

[00:31:33] استاد: اول که وارد شد و جبرائیل تکبیر رو گفت همه ملائک فرار کردن

[00:31:41] استاد: بعد دارد که

[00:31:44] استاد: پیغمبر گفتن چرا فرار کردن جبرائیل این‌ها رو فراخواند بعد به ملائک گفتن چرا شما فرار کردید اون‌ها گفتن ما نور پروردگار رو دیدیم با اینکه نور نور پیغمبر اکرم بود ولی گفتن نور خدا رو دیدیم لذا هیبت الهی ما رو به دهشت انداخت فرار کردیم

[00:32:07] استاد: بعد وقتی پیغمبر با اون‌ها سلام کردند و به اصطلاح تهنیت گفتند و ملائک به اون‌ها تهنیت گفتن اونا آرامش پیدا کردند خضوع کردند احترام کردند و باز دارد که احوال امیرالمؤمنینو پرسیدن این‌ها همین اتفاق در آسمان سوم افتاد همین اتفاق در آسمان چهارم افتاد یعنی اول ملائک فرار می‌کردن هیبت پروردگار اون‌ها رو می‌گرفت یا به سجده می‌افتادن وقتی که سؤال می‌کردن چرا این اتفاق براتون افتاد می‌گفتن ما نور خدا رو دیدیم

[00:32:39] استاد: یعنی پس از اینجا معلوم می‌شود که یکاد زیتها یزی ولو لم تمسسه نار این یه اصلیست که در آسمان‌ها بارزتر از زمین ظاهر است

[00:32:53] استاد: و لذا اگر در آسمان‌ها که هنوز گناهی انجام نشده است شفافیت همه موجودات در اونجا به حدیست که حجابی بین توجهات اون‌ها و عوالم بالاتر نیست اون‌ها وقتی در عوالم بالاتر نگاه می‌کنن به ولایت نبوی توجه می‌کنن گویی به ولایت پروردگار توجه کردن

[00:33:17] استاد: پس این تا اینجا بعد پروردگار دیگه به طور صریح‌تر اشاره می‌کند به انوار حضرات ائمه معصومین علیهم السلام که می‌فرماید نور این نار چی است نور علی نور من اینجا یه نکته‌ای بگم البته این نکته رو چه بسا ذوقیه من چون روایتی پشتش نیست مگر فهوای روایات ذوقیه ولی ذوقیست که از مبانی واجه‌شناسی قرآن به دست میاد مطلب چیه ببینید در این آیه شریفه هم سخن از نار است هم سخن از نور است

[00:33:57] استاد: شاهدشم همین تیکه است که می‌فرماید

[00:34:01] استاد: مصباح در واقع نور افشانی به نار می‌کند یعنی این نورش از نار است چرا چون تشبیه می‌کند پروردگار مصباح را به یک شمع و یک چراغی که از روغن استضاعه می‌کنه

[00:34:21] استاد: بعد یک رابطه تنگاتنگی خداوند بین نار و نور برقرار می‌کند همین قسمت که ملاحظه کنید می‌فرماید یکاد زیتها یزی اون روغن نزدیک است نور بدهد ولی بدون نار نور می‌دهد بدون نار ولو لم تمسسه نار ولو که هنوز ناری به او ملاقات نکرده است و به او نزدیک نشده است

[00:34:48] استاد: خب نار و نور رو همه می‌دونید به لحاظ واژه‌ای هر دو از یه واژه‌ن حالا یا بگیم از نیرن یا بگیم از نورن چه نا چه ازوف واوی باشه چه ازوف یایی باشه فرقی نمی‌کنه فرقش که در کتاب‌های لغت می‌نویسن در این است که نور به اصطلاح عینالفعلش واوه

[00:35:15] استاد: نار عینالفعلش الفه لذا نور رو معنا کردن اون طلع و نورانیتی که در او حرارت نیست

[00:35:30] استاد: و نار اون طلع و نورانیت که درش حرارتم هست چرا لمکان الف و واو میگن واو از حروف به اصطلاح خضوع و خشوع و تذلله ولی نار که الف درش باشد الف است و الف در میان حروف اولاً مب اول حروفه و بعد هم در او به اصطلاح تشعشع و تکبر و اظهار و این حرفاست سوزندگی و این حرفاست خب از اینجا پس معلوم میشه رابط اگر ما رابطه‌ای بین نار و نور در آیات نداشته باشیم کلاً مثلاً نار و جهنم بحث نورانیت نیست بحث چیش فقط مطرحه آتش است و استعلا و کوبندگی و در هم کوفتن تکبر کفار و از این حرفاست ما اصلاً کاری به نورانیتش نداریم اگر در آیه‌ای فقط نور تنها مطرح باشه توجه به اون طلعش داریم اما اگر اومدیم در یه آیه مثل اینجا هر دو باشه این نشان می‌دهد که اون نور بهخصوص اینجا که می‌فرماید نور علی نور که این مصباح رو که نور اصلیست و

[00:36:45] استاد: بعد از

[00:36:48] استاد: به اصطلاح اون حباب ساطع می‌شود و این حباب هم در مشکات است فکر نکنید که این فقط یک حباب استا حباب اندر حباب است حباب‌های متعدد است لذا به هر حباب نگاه می‌کنیم فکر می‌کنیم این یه یه نوره ولی دقیق‌تر میشیم می‌بینیم نورش از نور قبلیه باز نورش از نور قبلیه لذا می‌فرماید نور علی نور حباب من حبابه ولی همشون یه نور دارندا ولی یه نوری که گویی در میان حباب‌های متعدد یکی که نگاه می‌کنه کوکب دری یه کوکب می‌بینه اما کوکبیست که مراتب دارد این گویی اشاره به این داره حالا اینو که عرض کردم حالا میریم سراغ رابطه بین نار و نور که حالا چگونه است که این نور افشانی می‌کند میگه این انقدر نور شدیده که کسی نمی‌فهمد که این نورشو از دیگری گرفته ولی این آتش درونش هست که او رو نورانی کرده است

[00:37:51] استاد: و به اصطلاح آتش درونی رو همون تعبیر شدت حب و شدت ود و شدت عشق گفتن در لغت عرب اگر رفقا به این کتاب فقهاللغه مراجعه کنن در باب به اصطلاح واژه عشق یا حب حب بهتره حبو که بگیرید در کتاب‌های لغت نزدیک حالا خاطرم نیست فکر می‌کنم بین ۱۰ تا ۱۵ تا واژه برای حب ذکر می‌کند که مترادف حبه با یه تفاوت جزئی

[00:38:26] استاد: مثلاً اون حب از روی به اصطلاح شهوت این یه لغت به کار بردن که همون اشتها به کار بردن حب از روی شفقت یه معناست حب از روی به اصطلاح احساس نزدیکی و همگونی میشه معنای در واقع دیگری تا می‌رسه خلاصه اون حبی که سوزاننده است یعنی عشق و سوز ما تو فارسی معنا کنیم عشق و سوز اینو یه لغتی حالا الان تو ذهنم نیست خیلی لغت زیبای قرآنی رو براش نقل می‌کند می‌گوید این لغت به اون معناست که ما در فارسی بهش میگیم عشق تو چون در لغت عرب در قرآن اصلاً نداریم واژه عشق رو در کلمات اهل بیت هم یه دو سه تا کلمهست مثلاً اون دارد که من عشق العباده حالا قبلشم نیست که خلاصه کسی که با عبادت عشق بکند این در کلمات مولاست دیگه ما نداریم اما در فارسی خب عشق خیلی به کار رفته در اشعار عرفانی امثال جناب خواجه و مغربی و دیگران و دیگران

[00:39:39] استاد: ولی عشق به لحاظ ادبی بخوایم معنا کنیم همین معنا درش هست یعنی شدت محبتی که در او یک نوع سوختنی وجود دارد

[00:39:51] استاد: بنابراین در اینجا ببینید اینکه عرض کردم بر گریه بر مصیبت سیدالشهدا گریه بر مصائب اهل بیت حتی گریه بر شوق تا می‌رسد به گریه انتظار فرج که در دعای ندبه و سایرین داریم این گویی مبنای نور است این عرض می‌کنم ذوقیه با می‌تونین بپسندین می‌تونینم نپسندین ولی چون مبنای روایی فهواشو داره به این تعبیر نیست ما فراوان داریم که گریه بر مصائب سیدالشهدا گناهان رو می‌ریزد مثل اینکه از درخت برگ‌هاش در پاییز چگونه می‌ریزد اینجور می‌ریزد خب این پس پیداست که اون نورانیت باطن به واسطه گریه بر مصائب سیدالشهدا حاصل می‌شود ما فهوای این مطلب رو فراوان داریم که در باب استغفار توصیه شده است که گریه کنید خب زیاد ما داریم اما این تعبیر که آیا این آیه هم این مطلبو می‌خواد برسونه بنده روایتی پیدا نکردم لذا اصل مطلب رو می‌ت

[00:40:55] استاد: ونیم بگیم درسته ولی چنین استفاده‌ای یه استفاده ذوقیه لذا بنده اصراری ندارم رفقا این استفاده رو حتماً بپذیرن به نظر بنده رسیده ولی علیهال می‌فرماید نور علی نور بعد می‌فرماید یهد الله لنوره من یشا خداوند هر کس را از سالکین اینجا دیگه بحث سلوکی بکنید خداوند سالکی را که قابل بداند به این مراتب نور مصباح خودش هدایت می‌کند ببینید در تمام این موارد عزیزان من یادتون باشه خداوند حکیم که من یشا می‌گوید شائه پروردگار گتره نیست

[00:41:32] استاد: خواست خداوند و مشیت الهی روی قاعده است روی مبناست لذا اگر من یشا دارد نه به این معنا که دوست داره حالا این آقا بشه اون آقا نشه اون خانم بشه اون فلان نشه نه این حرفا نیست یعنی به عبارت دیگر می‌خواد بفرماد اگر شما استعداد استضاعه رو پیدا کردید نور رو من یشا نور رو من می‌دهم به هر کس که بخواهم هر کس کیست اون کسی که لیاقت بیشتر استعداد بیشتر والله اعلم حیث یجعل رسالته خدا بهتر می‌دونه که رسالتشو به کی بده خب این رسالت در مرتبه اعلاش پیغمبر اکرم است ولی در مراتب نازلشم چه مانعی داره خداوند بهتر می‌داند چه کسی را عالم ربانی خودش بکند خدا بهتر می‌داند که حکمت خودش رو در ظرف قلب کی قرار بدهد خب بعد قلب مستعد باشه قلب گناهکار که نمی‌تونه مستعد معارف بلند بشه لذا این من یشا رو این‌طوری معنا کنید و بعد

[00:42:34] استاد: می‌فرماید و یضرب الله الامثال الناس ما این مثل رو برای مردم می‌زنیم والله به کل شی علیم دیگه وقت جلسه اولمون تموم شد بنده اگه اجازه بدید ادامه همون اصل را ببینید این آیه رو به مناسبت بنده بارها خدمت رفقا عرض کردم ولی چون آیه پیچیده و مشکلیست الان با نگاه سلوکی و با نگاه اخلاقی به این آیه ما نگاه کردیم و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته

[00:43:11] استاد: بسم الله الرحمن الرحیم

[00:43:14] استاد: ادامه آیه شریفه رو عرض می‌کردم که پس روی این مبنا معلوم می‌شود که چگونه به لحاظ عملی سیر در مراتب اخلاق با یک توجه سیر در مراتب ولایت توحیدی پروردگاره و با یک توجه دیگر که به عبارت دیگر گویی ملات و خمیر مایه و اون خلاصه ابزار اصلی سالک در سلوک ال اللهه توجه به اهل بیت و ابراز ارادت به اهل بیته بنده از اینجا می‌خوام این استفاده رم رفقا بکنندا یعنی اینا استفاده‌های لطیفیست که از آیات قرآن می‌شود ولی پشتوانه او البته روایات فراوانیست که از فهواش میشه استفاده کرد مثلاً این روایت شریفه که می‌فر این آیه شریفه که می‌فرماید قل لا اسلکم علیه اجرا الا الموده فی القربا خب این گویی به حسب ظاهر این است که من از شما هیچ پاداشی نمی‌خوام جز اینکه شما ابراز محبت بکنید همین ولی در حالی که روح آیه یک معنای بلندی

[00:44:25] استاد: رو بیان می‌کنه یعنی اگر شما می‌خواهید در مراتب چون من که نیازی به پاداش ندارم من که نیازی به اجر شما ندارم من که نیاز ندارم که شما مثلاً بیاید حالا ابراز تمکین کنید ابراز محبت بکنید ابراز محبت بکنید یا نکنید پیغمبر اکرم هم به لحاظ عقلی مرحوم ملا صدرا به مناسبت این مطلب رو بیان می‌کنه که او وظیفهشو داره انجام میده درست مثل یه معلمی که از باب انجام وظیفه رفته است در یک منطقه بسیار بد آب و هوا داره بدون اینکه پولی بگیره بدون اینکه انتظار تشکریو داشته باشه یه عده بچه‌های مردم مثلاً داره تدریس می‌کنه حالا این بچه‌ها اگر خوب درس بخونن معلم خوشحال میشه خوبم درس نخونن اون وظیفهشو انجام داده او داره توجه می‌کنه به اینکه من در برابر پروردگار مسئول نباشم لذا نیازی اون معلم به تشکر بچه‌ها و خوب درس خوند

[00:45:26] استاد: ن و نخوندن و این حرفا نداره اون وظیفهش داره انجام میده یه تعبیر زیبایی مرحوم ملا صدرا داره اون تعبیرش این است که می‌گوید اولیای الهی دارن در واقع عشقبازی در انجام رسالت یا انجام ولایت عشقبازی خودشونو با معبود خودشون می‌کنن ترشحاتش بهره‌مند شدن خلایق از هدایت‌های اونان لذا پیغمبر اکرم داره هدایت خودشو می‌کنه چرا چون بلغ ما انزل الیک من ربک تو وظیفتو انجام بده و لذا اونجایی که پیغمبر خیلی ناراحت میشه چرا حرف منو گوش نمی‌کنم تو ناراحت نشو تو کارتو انجام بده

[00:46:05] استاد: ان علینا الهدی ما وظیفهمون اینه که هدایت شما رو پروردگار به شما ابلاغ کنیم کسی می‌خواد گوش کنه گوش کنه گوش نکنه گوش لذا توی این مطلب از این جد عرض می‌کنم که می‌فرماید قل لا اسلکم علیه اجرا این معنای لطیف رو می‌رساند که اجر رسالت پیغمبر اکرم عیناً همون هدایت شماست

[00:46:30] استاد: نه اینکه شما موظفید هدایت بشوید در عین حال تشکرم بکنید همین که هدایت می‌شوید خودش می‌شود اجر شاهدشم آیه دیگه‌ایست که می‌فرماید قل لا اسلکم علیه چیز لا اسل علیکم اجرا حالا اگه اشتباه نکنم که بیان حضرت نوح علیه السلام است حضرت رسول اکرم نیست الا من شا یتخذ ال ربه سبیلا ببینید این الا من شا یتخذ ال ربه سبیلا گویی این آیه می‌شود همون اجر خب حالا ما میایم در مورد این آیه شریفه که می‌فرماید من از شما مطالبه اجری نمی‌کنم الا الموده فی القربا خب معناش یعنی اینکه مودت فی القربا همون هدایتیست که ما از شما می‌خوایم که اگر این مودتو داشته باشید در تحت ولایت اهل بیت قرار می‌گیرید ولایت اهل بیت می‌شود ولایت خدا در تحت ولایت خدا قرار گرفتن یعنی عین هدایت شدن الله ولی الذین آمنوا یخرجهم من الظلمات ال این ظرا

[00:47:38] استاد: فت‌های آیه رو تو اینجا خوب دقت کنید لذا در اینجا هم این عرض بود که فرمود این‌ها اینطورند یعنی به اصطلاح آنچنان نورانین که گویی نور خدا نخورده بهشون نور میدن در حالی که نورشون نور خداست نور علی نور تا آخر آیه بعد این ادامه می‌فرماید فی بیوت ازن الله ان ترفع و یذکر فیها اسمه خب ببینید باز به لحاظ ادبی و لغوی و تفسیری و این حرفا خب روشنه که فی بیوتن جار و مجرور متعلق به نور علی نوره که نور علی نور خب این نور نور کجاست فی بیوتن ازن الله ان ترفع و یذکر فیها اسمه این ظاهر آیه ولی باز ما داریم استفاده اخلاقی و سلوکی می‌کنیم در سلوک معنا این شد که اگر کسی بخواهد به نور خداوند که اصل هدف از حرکته برسد می‌باید مراتب نور رو از زجاجه و مصباح تا می‌رسد به این چراغدانی که به اصطلاح مصباح درش هست

[00:48:50] استاد: سیر کند چگونه است بهره‌مندی از مراتب نور ولایت خب استفاده از مراتب نور ولایت در مسائل معنوی یعنی چه یعنی اینکه انسان در مراتب سلوکی باید ابراز ارادت به تکتک اهل بیت داشته باشه

[00:49:10] استاد: جامعو داشته باشه و لذا گفته‌اند که علیه السلام نبویالهدوس حالا ظاهراً روایت میگن روایت ضعیف السندیه یا میگن از به اصطلاح مثل‌های مشهوره و حسینیالبقا به عبارت دیگر ارادت به سیدالشهدا ارادت به پیغمبر اکرمه ارادت به سیدالشهدا ارادت به امام صادق علیه السلام هست بنده حالا البته به شما عرض بکنما با توجه به روایات که در باب ولایت امام عصر داریم ما موظفیم تمام ابراز ارادت‌هامون رو در نهایت یا در ابتدا به محضر امام عصر ببریم این سنتی که خدا رحمت کنه از صاحب کتاب مکیالالمکارم مرحوم آقای موسوی رو که اون ایشون در اونجا خیلی رو این مطلب تکیه می‌کنه که اون ابراز ارادتی که ما در تمام.